+++
+++

{{< center title.svg title>}}

<div class="box">
無象舎のアカウントはこちら

mastodon: <a href="https://kolektiva.social/@mzo">@mzo@kolektiva.social</a>
</div>

## 抵抗の一歩
{{< center capitals.webp>}}

現在の社会問題は巨大な資本への依存に起因します。
しかし、その依存を断ち切ればあなたは不合理を被ることになるため、
資本からの独立することは容易ではありません。  
そこで、独立の一歩めとして<ins>自分たちのSNS</ins>で独立したもの同士がつながる場を醸成しませんか？
誰かから与えられた選択肢から選ぶのではなく、自分たちで能動的に場を作る経験が必要です。

それは次の2点によって実現されます。

1. プラットフォーマーに囲い込まれない仕組み
2. 強度のあるコンテンツ

1について、[マストドン(mastodon)](https://joinmastodon.org/) が選択肢のひとつになります。

2についてはユーザー側の意識の問題です。  
現状のSNSは、情報の氾濫やフィルターバブル、承認欲求の過剰な追求が、個人や社会にさまざまな影響を及ぼしています。
そのような問題は仕組みでの解決ではなく、人々の考え方のアップデートが必要です。

## 情報の強度
{{< center dema.webp>}}

複雑な世の中を正しく伝えようとすると、
説明が長くて難解になったり、でも割り切れず明快な結論がなかったり、
断言できることがとても小さくなったりします。

しかし人々は正しい情報を求めているわけではありません。
自分の信じる結論の根拠となる情報を見つけて安寧を得たいだけです。
キャッチーなほど需要は増えるので、発信側はそれに応えるように、
結論を単純にしたり、人々の求める部分を誇張したりすることで、
**情報の強度**が失われていきます。
つまり<ins>デマは受け手の問題です</ins>。

SNSには強度のない情報が拡散されていますが、
そこでは情報の中身よりも表面的な共感や一体感が目的となっています。

SNSは"何か"への入口を広げますが、入口で留まるだけならば害悪です。
以上のことを分かり合う人々の接点としての場がほしいです。

## マストドンとは
{{< center mastodon.webp smaller>}}
- twitterみたいに短いことをつぶやいたり、フォローした人のつぶやきをみたりする
- <ins>個人、企業、または団体がそれぞれのサーバーを立てる</ins>。これを**インスタンス**を立てるという
- インスタンスのURLからユーザー登録をする。<ins>ユーザー名は変更できません</ins>！
- アカウント名は`「@(ユーザー名)@(インスタンス名)」`という形式になる
- 違うインスタンスのユーザーもフォローできる
- インスタンスごとのルールや文化があったりする

{{< center screen.webp smaller>}}

## 膜としての集約bot
マストドンの世界はすでに十分に広いので、その中に個人がぽつんと入っても、全体に埋もれてしまいがちです。
生物が細胞を増やして成長する際に細胞膜が欠かせないように、
有機的に秩序を保ちながら広がっていくためには、適切なサイズの**膜**が必要です。
膜の内側では理念の共有がなされており、
膜ごとにそれぞれの理念ができたら理想的です。

そのように機能する膜を作るために集約botを考えました。

- 強度のある情報を集める仕組み
- 仲間の広がりも作れる
- 無象舎以外でもこのbotは利用可能

{{< center aggregation.webp smaller >}}

## 新規で登録できるインスタンスの紹介
インスタンスによってはユーザーを新規で受け付けていなかったり、紹介制だったりします。
下記は現在新規で登録可能です。

- mstdn.jp  
日本で一番活発なインスタンス。企業が運営しています。
- mastodon-japan.net  
私設サーバで複数人のチームで運営しているインスタンス。電子通信事業の届け出も出してます。
- nagoyadon.jp  
おそらく名古屋の人が個人的に運営しているインスタンス。
登録時にサーバーの説明を読んで合言葉の入力が必要です。
- kolektiva.social  
反植民地主義、反政府主義向けのインスタンス。
海外のユーザーが中心です。

## クライアント
PCからマストドンを利用する場合はブラウザでよいと思います。
Androidから利用する場合もPWAでの利用(ブラウザで開いて、メニューからホーム画面に追加)で快適です。通知などもPWAで動作するらしいです。(私は通知をオフにしているので実際は分かりません)

## その他のアプリ
### matrix + element(https://element.io/)
matrixはプロトコル、elementがアプリの名前です。非中央集権的なLineみたいなもの。  
マストドンの情報保護はどうしてもインスタンスの管理者に委ねてしまう部分があります。
(※それ以外のほとんどのサービスは企業に委ねているわけですが)  
matrixプロトコルでは送信者と受信者の間で完全に暗号化して通信できるので、
サーバー管理者さえ中身を見えないようにできます。
センシティブな情報のやりとりはこのようなツールで行うことが好ましいです。

### nextcloud(https://nextcloud.com)  
元々はファイル共有システムから始まったプロジェクトですが、
次々と機能が追加され、Line的なもの、グループウェア、オフィスなど、
いろいろ入っています。
利用する場合は自分でサーバーを立てる必要があります(PHPとMySQLが動作するレンタルサーバーでSSHが利用できるものならたぶん大丈夫です)。
